# 데이터 모델링
<br/>

- 데이터 모델링의 개념을 이해한다.
- 개념적 모델링 단계에 사용하는 ER 모델을 이해하고 작성 방법을 알아본다.
- ERwin 프로그램을 사용하여 ER 모델을 작성해본다.
- 마당대학 데이터베이스를 ER 모델로 직접 설계해본다.

지금까지 데이터베이스 시스템의 개념과 SQL에 대해 알아보았다.
이때 사용한 마당서점 데이터베이스는 설명을 위해 예로 든 것이지만 실제 서점에서 사용하는 데이터베이스와 거의 흡사하다.
이 장에서는 마당서점 데이터베이스가 최초에 어떤 과정을 거쳐 만들어졌는지 살펴본다.
건축에 비교하면 서점의 판매관리 소프트웨어는 건물 설계와 같고 데이터베이스는 지반 설계와 같다.
건물을 지을 때 건물과 지반 모두 설계 과정을 거치듯이 소프트웨어가 사용하는 데이터베이스도 설계가 필요하다. 데이터베이스 설계는 다른 말로 데이터 모델링이라고도 한다.

### 01 : 데이터베이스 생명주기
데이터베이스 생성과 운영에 관련된 '요구사항 수집 및 분석 - 설계 - 구현 - 운영 - 감시 및 개선' 사이클을 말한다.

### 02 : 개념적 모델링
개체를 추출하고 각 개체 간의 관계를 정의하여 ER 다이어그램을 만드는 과정이다.

### 03 : 논리적 모델링
개념적 모델링 단계에서 만들어진 ER 다이어그램을 사용하고자 하는 DBMS에 맞게 매핑하여 실제 데이터베이스로 구현하기 위한 모델을 만드는 과정이다.

### 04 : 물리적 모델링
작성된 논리적 모델을 실제 컴퓨터의 저장 장치에 저장하기 위한 물리적 구조를 정의하고 구현하는 과정이다.

### 05 : ER 모델
데이터 모델링 과정 중 개념적 모델링 단계에 사용하는 모델로 1976년 피터 첸(Peter Chen)이 제안하였다.
ER 모델의 핵심 개념은 세상의 사물을 개체와 개체 간의 관계로 표현하는 것이다.

### 06 : 개체와 개체 타입
- **개체**
    - 사람, 사물, 장소, 개념 또는 사건과 같이 유무형의 정보를 가지고 있는 독립적인 실체를 말한다.
- **개체 타입**
    - 개체 집합은 공통된 속성을 가진 개체들의 모임이며 개체 타입은 개체 집합의 이러한 동일한 특징을 나타내는 용어이다.

### 07 : 개체 타입의 종류
- **강한** 개체 타입
    - 다른 개체의 도움 없이 독자적으로 존재할 수 있는 개체를 말한다.
- **약한** 개체 타입
    - 독자적으로는 존재할 수 없고 반드시 상위 개체 타입을 가져야 하는 개체를 말한다.

### 08 : 속성
개체가 가진 성질을 의미한다.

### 09 : 속성의 종류
- ◾ **단순 속성과 복합 속성**
    - 단순 속성 : 더 이상 분해가 불가능한 속성이다.
    - 복합 속성 : 독립적인 의미를 가진 속성으로 분해할 수 있는 속성이다.
- ◾ **단일값 속성과 다중값 속성**
    - 단일값 속성 : 특정 개체 타입에 대해 하나의 값만 가지는 속성이다.
    - 다중값 속성 : 여러 개의 값을 가질 수 있는 속성이다.
- ◾ **저장 속성과 유도 속성**
    - 저장 속성 : 다른 속성의 영향 없이 단독으로 저장되는 속성이다.
    - 유도 속성 : 다른 저장 속성으로부터 유도된(계산되어진) 속성이다.

### 10 : 관계와 관계 타입
- **관계**
    - 개체 사이의 연관성을 나타내는 개념이다.
- **관계 타입**
    - 개체 타입과 개체 타입 간의 연결 가능한 관계를 정의한 것이다.

### 11 : 관계 대응 수
두 개체 타입의 관계에 실제로 참여하는 개별 개체들의 수를 말한다.
대응 수는 하나의 개체가 하나의 개체에 대응하는 1:1 관계, 하나의 개체가 여러 개체에 대응하는 1:N 관계, 여러 개체가 하나의 개체에 대응하는 N:1 관계,
여러 개체가 여러 개체에 대응하는 M:N 관계로 나눌 수 있다.

### 12 : ISA(슈퍼클래스와 서브클래스) 관계
상위 개체의 특성에 따라 하위 개체 타입이 결정되는 형태를 말한다. 이때 상위 개체 타입을 슈퍼클래스, 하위 개체 타입을 서브클래스라고 한다.

### 13 : 전체 참여와 부분 참여
관계에 참여하는 개체 집합의 참여 형태에 따른 제약 조건으로, 개체 집합의 모든 개체들이 관계에 참여하는 조건을 전체 참여라고 한다.
전체 참여는 개체 타입과 관계 사이를 두 줄 실선으로 표시한다. 일부만 참여하는 부분 참여의 경우는 일반적인 관계의 표현과 동일하게 단일 실선으로 표시한다.

### 14 : 순환적 관계
하나의 개체 타입이 동일한 개체와 순환적인 관계를 가지는 형태이다. 순환적 관계는 관계선을 양쪽 모두에 그린다.

### 15 : 식별자
약한 개체 타입에서 개별 개체들을 구분할 수 있는 속성을 말한다. 식별자는 강한 개체 타입의 키와 달리 약한 개체 타입을 구분하는 역할을 한다.

### 16 : IE 표기법
IE 표기법(Information Engineering Notation)은 ER 다이어그램을 그리는 대표 프로그램인 ERwin에서 사용하는 표기법 중 하나이다.
IE 표기법은 관계 대응 수의 표현에 새발 같은 모양의 기호를 사용하여 새발 표기법(crow-feet)이라고도 한다.

### 17 : 사상(매핑)
ER 모델이 완성되면 실제 데이터베이스를 구축하기 위해 논리적 모델링을 수행하여야 한다. 이때 ER 모델과 사용할 데이터베이스 모델 간의 매핑을 말한다.