# 데이터베이스와 데이터베이스 시스템
<br/>

## 1. 데이터, 정보, 지식
데이터가 모이면 정보가 되고 정보가 모이면 지식이 된다.<br/>
데이터(data)는 관찰의 결과로 나타는 정량적 혹은 정성적인 실제 값을 말하고, 정보(information)는 데이터에 의미(meaning)를 부여한 것을 말하며,
지식(knowledge)은 사물이나 현상에 대한 이해를 말한다.
<br/>
<br/>
## 2. 일상생활의 데이터베이스
데이터베이스(database)는 조직에 필요한 정보를 얻기 위해 논리적으로 연관된 데이터를 모아 구조적으로 통합해 놓은 것이다.
데이터베이스는 일상생활의 거의 모든 곳에서 생성된다.

데이터베이스 시스템은 데이터의 검색(search)과 변경(modification) 작업을 주로 진행한다.
여기서 변경이란 시간에 따라 변하는 데이터 값을 데이터베이스에 반영하기 위해 수행하는 삽입(insert), 삭제(delete), 수정(update) 등의 작업을 말한다.<br/>
이러한 검색과 변경의 빈도에 따라 시스템 구축의 난이도가 결정된다.
검색과 변경 빈도에 따른 데이터베이스 유형은 다음과 같이 크게 네 가지로 나뉘며, 유형 1의 데이터베이스 구축이 가장 쉽고, 유형 4가 가장 어렵다.

#### [검색과 변경 빈도에 따른 데이터베이스 유형]
|유형|검색 빈도|변경 빈도|데이터베이스 예|특징|
|:---|:---|:---|:---|:---|
|유형1|적다|적다|공룡 데이터베이스|- 검색이 많지 않아 데이터베이스를 구축할 필요가 없음<br/>- 보존가치가 있는 경우에 구축|
|유형2|많다|적다|도서 데이터베이스|- 사용자 수 보통<br/>- 검색은 많지만 데이터에 대한 변경은 적음|
|유형3|적다|많다|비행기 예약 데이터베이스|- 예약 변경/취소 등 데이터 변경은 많지만 검색은 적음<br/>- 실시간 검색 및 변경이 중요함|
|유형4|많다|많다|증권 데이터베이스|- 사용자 수 많음<br/>- 검색도 많고 거래로 인한 변경도 많음|
- 데이터베이스는 저장된 데이터의 양이 많고, 실시간 검색이 많은 분야일수록 활용도가 높다.
<br/>

## 3. 데이터베이스의 개념 및 특징
데이터베이스는 각 조직에서 사용하던 데이터를 모아서 **통합**하고 **공유**할 목적으로 구축된다.<br/>
데이터베이스의 개념은 다음과 같이 네 가지로 설명할 수 있다.

#### (1) 통합된 데이터 (integrated data)
여러 곳에서 사용하던 데이터를 통합하여 하나로 저장한 데이터를 의미한다.
통합 시 중요한 점은 각자 사용하던 데이터의 중복을 최소화함으로써 중복 저장으로 인한 데이터 불일치 현상을 없애는 것이다.

#### (2) 저장된 데이터 (stored data)
문서로 보관된 데이터가 아니라 디스크, 테이프 같은 컴퓨터 저장장치에 저장된 데이터를 의미한다.
사람의 눈으로 직접 볼 수는 없지만 컴퓨터 프로그램을 이용하여 디스플레이하거나 인쇄물로 출력할 수 있다.

#### (3) 운영 데이터 (operational data)
조직의 목적을 위해 사용되는 데이터를 의미한다. 업무를 위해 검색을 할 목적으로 저장된 데이터를 말한다.
조직의 목적과 관계없이 저장된 데이터나 단순 입출력 데이터같이 임시로 저장된 데이터는 운영 데이터에 속하지 않는다.

#### (4) 공용 데이터 (shared data)
한 사람 또는 한 업무를 위해 사용되는 데이터가 아니라 공동으로 사용되는 데이터를 의미한다.
데이터는 어느 순간이라도 둘 이상의 프로그램 또는 여러 사람이 동시에 사용할 수 있다.

#### 📌 데이터베이스의 개념 : 데이터베이스는 운영 데이터를 통합하여 저장하며, 공용으로 사용된다.

이러한 데이터베이스의 특징은 다음과 같이 네 가지로 설명할 수 있다.

#### (1) 실시간 접근성 (real time accessibility)
데이터베이스는 실시간으로 서비스된다. 사용자가 데이터를 요청하면 몇 시간이나 몇 일 뒤에 결과를 전송하는 것이 아니라 수초 내에 결과를 서비스한다.
실시간이란 사용자가 요청하는 순간에 실제 데이터를 서비스하는 것을 말한다.

#### (2) 계속적인 변화 (continuous change)
데이터베이스에 저장된 내용은 어느 한 순간의 상태를 나타내지만, 데이터 값은 시간에 따라 항상 바뀐다.
데이터베이스는 삽입(insert), 삭제(delete), 수정(update) 등의 작업으로 바뀐 데이터 값을 저장한다.

#### (3) 동시 공유 (concurrent sharing)
데이터베이스는 서로 다른 업무 또는 여러 사용자에게 동시에 공유된다.
동시(concurrent)는 병행이라고도 하며, 데이터베이스에 접근하는 사용자 데이터 요청 프로그램이 동시에 여러 개 있다는 의미이다.

#### (4) 내용에 따른 참조 (reference by content)
데이터베이스에 저장된 데이터는 데이터의 물리적인 위치가 아니라 데이터 값에 따라 참조된다.
사용자가 원하는 데이터를 얻기 위해 데이터 값을 사용하여 조건을 제시하면 데이터베이스는 이에 해당하는 데이터를 검색해준다.
<br/>
<br/>
## 4. 데이터베이스 시스템의 구성
데이터베이스 시스템(Database System)은 각 조직에서 사용하던 데이터를 모아서 통합하고 서로 공유하여 생기는 장점을 이용하는 시스템이다.
데이터베이스 시스템은 데이터베이스 관리 시스템(Database Management System, 이하 DBMS라고 함), 데이터베이스(database), 데이터 모델(data model)의 세 가지로 구성된다.
- **DBMS**
    - 사용자와 데이터베이스를 연결시켜주는 소프트웨어로 주기억장치에 상주한다.
- **데이터베이스**
    - 데이터베이스에서 '베이스'(base)는 물건의 밑 부분이나 개념의 토대를 의미하는 것으로 데이터베이스는 데이터를 모아둔 토대를 말한다.
      물리적으로는 컴퓨터 내부의 하드디스크에 저장된다.
- **데이터 모델**
    - 데이터가 저장되는 기법에 관한 내용으로, 눈에 보이지 않는 논리적인 개념이다.
      가전제품에 붙여진 모델 번호가 제품의 특성을 나타내듯이 데이터 모델은 데이터가 저장되는 스타일을 나타낸다.