# 관계 데이터 모델
<br/>

- 관계 데이터 모델의 개념을 이해한다.
- 관계 데이터 모델의 제약조건을 알아본다.
- 관계 데이터 모델의 연산인 관계대수의 종류와 작성법을 알아본다.
  <br/>

데이터베이스 시스템에서 가장 중요한 것은 데이터이다. 데이터를 어떤 방법으로 저장하면 좋을지에 대한 여러 가지 이론이 제시되었는데, 이를 데이터 모델이라고 한다.
데이터 모델은 네트워크 데이터 모델, 계층 데이터 모델, 관계 데이터 모델, 객체-관계 데이터 모델 등이 있다. 이 중에서 관계 데이터 모델이 가장 많이 사용된다.

관계 데이터 모델은 사용자들이 데이터에 접근하기 쉬운 테이블 형태로 자료들 간의 관계를 표현한다.
계층 데이터 모델과 네트워크 데이터 모델이 자료를 레코드 단위로 복잡하게 처리한다면, 관계 데이터 모델은 집합 형태의 테이블 단위로 처리하여 쉽게 이해하고 접근할 수 있도록 한다.
이 장에서는 이해하기 쉬워서 가장 널리 사용되고 있으며 DBMS 핵심 모델로 평가받고 있는 관계 데이터 모델에 대해 알아본다.

### 01 : 릴레이션
관계 데이터 모델의 핵심적인 개념으로 행과 열로 구성된 테이블을 말한다.

### 02 : 릴레이션 스키마
관계 데이터베이스의 릴레이션이 어떻게 구성되는지 어떤 정보를 담고 있느지에 대한 기본적인 구조를 정의한다.

### 03 : 릴레이션 인스턴스
릴레이션 스키마에 실제로 저장되는 데이터의 집합을 말한다.

### 04 : 관계 데이터베이스 시스템
관계 데이터 모델을 컴퓨터 시스템에 구현한 것이다.

### 05 : 키
- **슈퍼키** : 튜플을 유일하게 식별할 수 있는 하나의 속성 혹은 속성의 집합이다.
- **후보키** : 튜플을 유일하게 식별할 수 있는 하나의 속성 혹은 속성의 집합으로, 속성의 최소 집합이다.
- **기본키** : 여러 후보키 중 하나를 선정하여 대표로 삼는 키를 말한다.
- **대리키** : 일련번호 같은 가상의 속성을 만들어 기본키로 삼는 것을 말한다.
- **외래키** : 다른 릴레이션의 기본키를 참조하는 속성을 말한다.

### 06 : 무결성 제약조건
- **도메인 무결성 제약조건**
  - 모든 튜플은 릴레이션 스키마에 정의된 각 속성의 도메인에 지정된 값만을 가져야 한다.
- **개체 무결성 제약조건**
  - 기본키는 NULL 값을 가져서는 안 되며, 릴레이션 내에 오직 하나의 값만 존재해야 한다.
- **참조 무결성 제약조건**
  - 자식 릴레이션의 외래키는 부모 릴레이션의 기본키와 속성의 도메인이 동일해야 하며, 자식 릴레이션의 값 변경 시 부모 릴레이션의 값에 제약을 받는다.

### 07 : 참조 무결성 제약조건의 옵션
참조 무결성 제약조건을 수행하기 위한 네 가지 옵션은 RESTRICTED, CASCADE, DEFAULT, NULL 등이 있다.

### 08 : 관계대수
릴레이션에서 원하는 결과를 얻기 위해 수학의 대수와 같은 연산을 이용하여 질의하는 방법을 기술하는 언어이다.

### 09 : 셀렉션
릴레이션의 튜플을 추출하기 위한 연산으로 기호는 '𝛔'를 사용한다.

### 10 : 프로젝션
릴레이션의 속성을 추출하기 위한 연산으로 기호는 '𝛑'를 사용한다.

### 11 : 집합 연산
수학의 집합 연산과 동일한 연산으로 합집합, 교집합, 차집합, 카티전 프로덕트 등이 있다.

### 12 : 조인
두 릴레이션의 공통 속성을 기준으로 속성 값이 같은 튜플을 수평으로 결합하는 연산이다.
- **세타조인**
  - 두 릴레이션의 속성 값을 비교해서 조건(=, ≠, ≤, ≥, <, >)에 만족하는 튜플을 반환한다.
- **동등조인**
  - 세타조인에서 = 연산자를 사용한 조인을 말한다.
- **자연조인**
  - 조인에 참여한 속성이 두 번 나오지 않도록 중복된 속성을 제거한 결과를 반환한다.
- **세미조인**
  - 자연조인을 한 후 두 릴레이션 중 한쪽 릴레이션의 결과만 반환한다.
- **외부조인**
  - 자연조인 시 조인에 실패한 튜플을 모두 보여주되, 값이 없는 대응 속성은 NULL 값을 채워서 반환한다.

### 13 : 디비전
속성 A와 B로 이루어진 릴레이션 R과 속성 B로 이루어진 릴레이션 S의 디비전 연산은, 릴레이션 S의 속성 B 값과 서로 동일하게 대응하는 릴레이션 R의 속성 A의 튜플들을 반환한다.