## [1-1] 원리를 모르는 개발자는 뛰어난 개발자가 아니다

프로그램 개발은 작동하는 프로그램을 만드는 작업을 한다. 그렇다면 **프로그램이 작동하기만 하면 프로그램의 실행 원리를 이해하지 않아도 개발의 목적을 이룬 것일까?**
'일단 작동하게 만드는 것'도 중요하지만, 그것이 궁극적인 목표는 아니다. 프로그램 개발의 목적은 '일단 작동하게 만드는 것'을 넘어 '**제대로 작동하게 만드는 것**'이기 때문이다.
<br/>
<br/>
### 🍓 일단 작동만 하는 코드 vs 제대로 작동하는 코드
프로그램의 실행 원리에 대한 이해를 생략한 채 '일단 작동만 하도록 만드는 것'과 프로그램의 실행 원리를 이해하며 '제대로 작동하게 만드는 것', 둘 중 더 쉬운 것은 무엇일까?
언뜻 보기에는 '일단 작동만 하도록 만드는 것'이 더 쉬운 것처럼 보일 수 있다.
하지만 개발된 프로그램을 사용하는 사람들이 생기고 프로그램의 유지보수까지 고려해야 할 시기가 되면 '일단 작동만 하도록 만든 프로그램'이 사실은 **겉보기에만 작동하는 것처럼 보였을 뿐**이었다는
사실을 깨닫게 된다.
언제든 개발자가 간과했던 지점이 발견될 수 있고, 때론 사용자들이 개발자의 의도와는 전혀 다른 방향으로 프로그램을 사용할 수 있기 때문이다.

'일단 작동만 하도록 만드는 것'이 어떻게 개발을 더 어렵게 만드는지와 관련해, 사례를 통해 알아보자.
프로그래밍 언어의 기초 문법이나 프레임워크, 라이브러리의 기초 사용법만을 학습한 개발자 지망생의 경우를 가정해 보자.

이 지망생은 '일단 작동만 하는 프로그램 만들기'를 목적으로 프로그래밍 강의나 책에서 제시하는 소스 코드를 무작정 따라 하면서 어느 정도 작동하는 웹사이트를 만들었다.
특정 기능을 추가하고 싶을 때는 무작위로 검색한 블로그의 소스 코드를 복사해 붙여넣기하며 프로그램을 개발했다.

프로그램의 실행 원리를 이해한 것은 아니었지만 웹사이트를 완성했다는 뿌듯한 마음으로 사용자에게 웹사이트를 선보였다.
그러나 누구나 한 번에 완벽한 프로그램을 개발하기란 어렵듯, 예상했던 것보다 많은 버그를 만나게 된다.
문제의 원인이 무엇인지 특정하기조차 어려운 버그도 있었고 참고했던 강의나 책, 블로그에서는 접하지 못했던 버그도 있었다. 프로그램의 사용자가 예상하지 못한 추가 기능을 요구할 때도 있다.

일단 작동만 하는 프로그램을 만드는 것이 목표였던 이 지망생은 이런 상황에 당황할 수밖에 없다. **본인이 작성한 코드가 어떤 과정을 거쳐서 실행되는지 개발한 자신조차 설명할 수 없었기 때문이다.**

이때 대부분은 구글링으로 문제를 해결하려고 한다. 문제는 프로그래밍 언어의 기초 문법이나 사용법 정도만 알고 있는 경우라면 해결 방법을 찾더라도 그 방법을 이해하지 못하는 경우가 많다는 것이다.
프로그래밍 언어의 기초 문법이나 프레임워크/라이브러리의 기초 사용법은 단순한 프로그램을 개발하기에는 충분한 지식이지만, 그를 확장/유지보수하거나 실행의 전 과정을 이해하는 데에는 충분하지 않은 경우가
많기 때문이다. 여기서 발생하는 지식수준의 불일치로 인해 많은 개발자 지망생들이(비전공자인 개발자 지망생의 경우에는 특히) 어려움을 겪는다.
내가 작성한 코드의 실행 과정을 나조차 설명할 수 없는 경우에는 더 큰 어려움으로 다가오게 될 것이다. 이럴 때 많은 경우, **예제 소스 코드를 찾아 일단 복사해 붙여 넣는 방식**으로 문제를 해결하게 된다.

안타깝게도 이런 식으로 두 번, 세 번 복사와 붙여넣기가 반복된 소스 코드는 또 다른 문제를 낳게 된다.
마치 구멍 난 옷감을 기우듯 급하게 붙여 넣은 소스 코드는 시간이 갈수록 점점 복잡해지고 미궁 속으로 빠지게 된다.
갈수록 디버깅 시간이 길어지다가 뒤늦게 프로그램의 실행 원리를 파악하고 싶어도 어디서부터 손을 대야 할지 모르는 지경에 이르게 된다.
이렇게 만들어진 코드는 **스파게티 코드(spaghetti code)** 라고도 부른다. 마치 스파게티 면처럼 복잡하게 뒤엉킨 코드를 비유한 표현이다.

문제를 해결하기 위해 ChatGPT와 같은 생성형 AI를 사용해도 마찬가지이다. 각종 생성형 AI 서비스 기업들이 약관을 통해 강조하듯, 생성형 AI가 언제나 일관되고 정확한 진단을 하는 것은 아니기 때문이다.

생성형 AI에게 답변받은 소스 코드가 정확한 해결 방법이 아닐 경우, 이는 머지않아 프로그램에 또 다른 문제를 초래하게 된다.
이처럼 작성한 코드가 어떤 과정을 거쳐 실행되는지 설명할 수 없는 상태로 개발을 지속하는 것은 결국 프로그램 개발을 점점 더 어렵게 만드는 방법이다.

> #### 이해할 수 없는 코드는 책임질 수 없다
> 생성형 AI의 답변을 온전히 이해할 수 없다면 해당 답변에 대한 전적인 의존을 지양해야 한다. 개발자는 본인이 작성한 코드에 책임을 져야 하기 때문이다.
> 잘못된 코드로 인해 프로그램에 큰 문제가 발생하거나 사용자가 불편을 겪는다면, 그것은 코드를 작성한 개발자의 책임이다.
> 부정확한 답변을 내놓을 수 있는 생성형 AI의 답변을 이해하고 판단할 수 있는 선에서 활용하는 것이 좋다.


뛰어난 개발자는 '일단 작동만 하는 프로그램'이 아니라 '제대로 작동하는 프로그램'을 만든다. **이들은 자신이 작성한 코드가 어떤 과정을 거쳐 실행되는지 명확하고 자세하게 설명할 수 있다.**
자신이 개발하고 실행하는 프로그램의 원리를 이해하고 있기 때문에 문제를 맞닥뜨리더라도 어디가 문제인지, 어떻게 해결해야 하는지 빠르게 판단할 수 있다.
정보의 질을 판단하는 능력이 있기 때문에 구글링이나 생성형 AI를 통해 습득한 해결 방법도 더 넓은 범위로 이해할 수 있을 것이다. 붙여 넣을 예제 코드가 없더라도 스스로 디버깅해 문제를 해결할 가능성이 높다.

개발자는 프로그램을 만들기만 하는 직업이 아니다. 여러 명의 개발자들이 협업하여 만든 프로그램을 유지보수하고, 문제를 진단해 해결하는 직업이기도 하다.
따라서 뛰어난 개발자일수록 문제를 정의하고 해결할 수 있어야 한다. 문제를 정의하고 해결하는 역량은 **프로그램의 실행을 제대로 이해하는 것, 어떠한 과정을 거쳐 프로그램이 실행되는지를 설명하는 것**부터 시작된다.
<br/>
<br/>
### 🍓 프로그램의 원리를 이해하기 위한 컴퓨터 과학
프로그램의 실행 원리를 자세히 설명하기 위해서는 **컴퓨터 과학(Computer Science)** 를 이해해야 한다. 흔히 컴퓨터 과학은 앞글자를 따서 CS라고도 줄여 부른다.
사과가 떨어지는 현상을 물리학으로 이해하듯, 프로그램의 작동은 컴퓨터 과학으로 이해할 수 있다.

단순히 프로그래밍 언어의 기초 문법이나 프레임워크/라이브러리의 사용법, 메서드의 종류를 암기하는 것만으로는 뛰어난 개발자가 되는 데에 한계가 있다.
즉, **단순 프로그래밍 언어의 기초 문법, 프레임워크/라이브러리의 사용법을 넘어 프로그램의 작동 원리를 이해하고 설명하기 위해서는 컴퓨터 과학(CS)에 대한 학습이 필요**하다.
이것이 많은 기업에서 기술 면접 등을 통해 입사지원자의 컴퓨터 과학적 지식을 검증하는 이유이다. 그렇다면 이제 개발자가 알아야 할 컴퓨터 과학적 지식이 무엇인지, 어떻게 학습해야 하는지 알아보자.